---
title: Destributed Transations
tags:
  - untag
category:
  - uncategory
author: bsyonline
lede: 没有摘要
date: 2019-08-03 22:32:48
thumbnail: 

---


我们通常说的事务是指本地事务，即对一个数据库进行的操作，并且这些操作满足事务的 4 个特性。事务的 4 个特性分别是：
Aotmicity（原子性），Consistency（一致性），Isolation（隔离性），Durability（持久性）。在一个事务中的所有操作要么同时成功，要么同时失败，这是原子性，一旦执行成功 commit 或是执行失败 rollback 那么这个结果必须是持久的。在事务开始和结束中间，存在着中间状态，这些中间状态是对事务之外是隔离的，换句话说，在事务结束之前，对数据进行的任何修改对事务之外都是不可见的，这就是隔离性。在事务结束之后，数据必须是完整并且一致的。

在传统的架构体系中经常使用本地事务来保证数据一致性。但是随着分布式系统的发展，出现了越来越多的跨多个数据库进行的操作，在这种情况下，本地事务就无法保证数据一致性，分布式事务应运而生。分布式事务是针对本地事务来说的，它的目的就是解决在分布式环境下，跨多个数据库操作的数据一致性问题。分布式事务可分为刚性分布式事务和柔性分布式事务。


#### 刚性分布式事务

刚性分布式事务是和本地事务一样，都满足 ACID 特性的，是强一致性的。提到刚性事务，最据代表性的就是 XA 模型。XA 模型是 X/Open 提出的一种分布式事务模型。XA 模型有 3 个组成部分：

​	AP（Application Program）：定义事务边界

​    RM（Resource Manager）：管理计算机共享资源

​	TM（Transation Manager）：负责全局事务，分配事务唯一id，监控事务的执行进度，负责事务的提交，回滚，失败恢复

基于 XA 模型，衍生出多种实现，2PC（two phase commit）就是其标准实现。
2PC 过程如下：

​	第一阶段，AP 发起事务 commit ，TM 发起 prepare 投票，当 RM 都同意后，进行第二阶段。

​    第二阶段，TM 最终执行 commit 。如果 commit 过程出现异常，则根据 recover 进行补偿。

刚性分布式事务的优点是强一致性，但是缺点也很明显，由于要保证数据一致性，那么 TM 要挨个询问 RM 收集投票结果，如果 RM 数量很多，那么在所有 RM 投票完成之前，RM 的资源都是被锁定的，所以会导致全局的资源锁定，处理的性能及其低下。为了提高可用性，出现了柔性分布式事务。

#### 柔性分布式事务

柔性分布式事务和刚性分布式事务不同，其理论基础是 BASE 理论。BASE 是 Basically Available（基本可用），Soft state（软状态）和 Eventually consistent（最终一致性）的缩写，是由 CAP 定理演化而来。

​	基本可用是指在特殊情况下，系统可以在功能和性能上保证基本或部分可用，比如系统响应时间从 10ms 降低到 500ms 或者只保证核心服务可用，非核心服务暂时不可用。

​	软状态是指在多个服务之间数据存在中间状态，多个服务之间暂时地数据不一致不会影响整体可用。

​	最终一致性是指数据经过短暂的不一致，最终能够达到一致状态。

通常柔性分布式事务有以下几种实现：

**TCC**



**Saga**

1987 年由     提出，论文 sagas 。

把一个分布式事务拆分成多个本地事务，每个本地事务都由对应的执行模块和补偿模块（对应 TCC 中的 Confirm 和 Cancel）

每个 saga 子事务 T1,T2,...Tn 都有对应的补偿模块 C1,C2,...Cn-1 。

恢复方式：向前恢复和向后恢复。向前恢复就是认为事务一定会执行成功而进行重试。向后恢复就是执行回滚+补偿，实际当中使用较多的是向后恢复。

下单-减库存-支付

事务状态表
<table class="table table-bordered" style="width: 60px"><tr><td>tx_id</td><td>state</td><td>timestamp</td></tr></table>

事务调用表
<table class="table table-bordered" style="width: 100px"><tr><td>tx_id</td><td>action_id</td><td>method</td><td>param_type</td><td>param_value</td></tr></table>



步骤

AP 发起事务后 TM 生成 txId， 向事务状态表存一条记录，状态是执行中 。

AP 按顺序调用下单-减库存-支付操作，每调用一个操作之前向事务调用表插一条记录。

如果下单-减库存-支付都执行成功，TM 将事务状态表中的记录更新成成功，如果有一步执行失败，则将事务状态更新成失败。

TM 定时扫描事务状态表，如果有失败状态的记录，就按照事务调用表中对应的除最后一步调用记录之外的其他记录调补偿接口进行补偿。补偿完成后将事务状态表的状态更新成补偿完成。

**异步消息**






